# Python+Jupyter notebookによる光赤外天文データ解析入門 (2017年2回目)

「IRAFなどでFITSのデータ処理を行い、Rなどで統計処理を行い、Gnuplotなどで描画する。それらの手順を手書きのノートやPCのファイルに書き留める(あるいは記憶しておくつもりでどんどん忘れていく)。インタラクティブにも行うし、スクリプトで一括処理をすることもある。」これらをPython+Jupyter notebookのエコシステムにまとめてみませんか？その一歩あるいは数歩を踏み出すための講習会です。  

**開催日** :  
- 2017年 8月24日(木)-25日(金)   

**場所** : 国立天文台 三鷹キャンパス 南棟2階共同利用室  

**内容** : Python+Jupyter notebookを用いての光赤外データ(撮像)解析の初歩。  
	2017年7月に行った1回目の内容より少し変更しています。(より初心者むけ + 演習の時間をより多く) 
	
	今回の講習を受けたのちに1回目の資料を自習することでステップアップできます。   
	1回目は https://github.com/yas-nakajima/adc2017python

**概要** : Jupyter notebookの使い方、PythonからIRAFを使う方法、Numpy、astropy.io.fits、matplotlibなどデータ処理に必要なPythonモジュールの基本を講習し、PyRAFの使い方、撮像データのアパーチャ測光、そのデータ整理、可視化を実習する。対話的なコマンドの使い方からPythonプログラミングの基本までを習得する。  

**対象** : データ処理初心者。
- 資料(Jupyter notebook形式のファイル)をこのサイトで公開しています。この内容であれば講習を受けてみたいと思う人なら、学部生からシニアまで誰でも。
 	- githubの.ipynbファイルのリンクをクリックするとブラウザで閲覧可能。
	- ここの上部の**Wikiのリンク**にjupyter notebookの使い方などの補足説明もあります。 
	- 講習までに多少の修正・加筆がありますが、本質的な内容に大きく変更はありません。
	- この手のものに慣れている人はこの資料だけで自習できちゃうかもしれませんね。どうぞご利用ください。
		
- 必須 
	- **Linux/UNIX(Macを含む)のOSでの基本的な操作(ターミナルを開く、アプリを立ち上げる...)が可能である。**  
 	- Linux/UNIX(Macを含む)のコマンドラインで、ls, cd, more(less), cp, rm, mkdir くらいはできる。 
	- テキストエディタが使える。  
	
- 望ましい経験など 
 	- IRAFを触ったことがある。
 	- プログラミングをかじったことがある。(Pythonでなくてもよい)
 
**日程**  
進行状況によって変更することもあります  
- 1日目
	- 13:00 - 13:30 受付
	- 13:30 - 講習開始 世話人の話（計算機の説明ほか）
	- 13:40 - 17:00 (演習と休憩をはさみながら)
		- Jupyter notebookの使いかた
		- IRAF(PyRAF)基本  
		- PyRAFでのアパーチャ測光

- 2日目
	- 9:30 - 11:30 (演習と休憩をはさみながら)
		- Numpy 基本  
		- astropy.io.fits 基本
	- 13:00 - 14:30 (演習と休憩をはさみながら)
		- matplotlib 基本  
		- scriptにまとめる等 		
	- 14:30 - 17:00 予備 ・相談  
		- 相談とは  
			- 自分の環境へのインストールに困っている
			- こういうデータ処理・解析をPythonを用いて行いたいが、どうしたら良いか？ 

**端末** : 基本的に天文データセンターの端末(Linux)を使用する。持ち込みノートPCで実習も可。その場合にはあらかじめ必要なソフトをインストールしておくこと。Python(3.5), Jupyter notebook, IRAF, PyRAF, Numpy, astropy, matplotlib, ds9

#### 補足 : 

#### スタータパック
Pythonには多くのライブラリが用意されています。数値計算、データ可視化をはじめ、データベース、機械学習など様々なものが利用できます。天文関係だけにしぼったとしても「さあ、Pythonで天文データ処理を始めよう」と思った場合に、どれを使えばよいのか、どこから始めればよいのか、迷ってしまいます。この講習会では光赤外データ(撮像)用の「スタータパック」を提案します。

#### 対話的処理とスクリプトによる処理
この講習会では、ユーザインタフェースとしてJupyter notebookを使い、インタラクティブ(対話的)な処理を通じて処理方法を学びます。インタラクティブといっても、Jupyter notebookでは一行のコマンド(でもできますが)というよりも数行のコマンドからなるCellという単位で処理の入力を行います。Cellの中では、forループやif文、関数定義などを使ったプログラミングを行います。対話的に試行錯誤しながら作成したCellを後からまとめてやり、.pyという拡張子をもつテキストファイルに保存してやれば、独立したPythonプログラム(スクリプト)が出来上がります。対話的なコマンドの使い方だけではなくPythonプログラミングの基本も学ぶことになります。  

#### 書き残し共有する
Jupyter notebookはユーザインタフェース以上の役割があります。Jupyter notebookで行った対話的な処理(入力と出力)はファイルとして保存することが可能です。メモやコメントも(TeX形式で数式も)その中に書き込んで残すことも可能です。日々のデータ処理・解析の足跡をファイルに残しておくことができます。データ処理の手順や使ったパラメータなどを未来の自分のために残す。共同研究者あるいは同分野の人たちと情報を共有する。そのための強力なツールになります。  


